生きていたのか　浪越
你竟然还活着 浪越
浪
越
どうかな
你有什么感想
お前には　言いたいことが山ほどある
我有太多话想对你说了
本当に？
真的吗
名残惜しいけど　今は　ここで　お別れだ
虽然我们难得重逢 今天先就此别过了
また会おう　明智君
日后再见 明智
二十面相の手口は鮮やかだった
二十面相的手法十分高明
混乱に乗じて　彼は逃走した
他趁着混乱逃走了
逮捕された南検視官は何も語らず
被逮捕的南检视官对案件绝口不提
二十面相复活了！初代复活了！
确定是本人吗！？他不是已经死了吗！？
明智都说是本人了。肯定是吧！
来个人上传一下直播录像吧！
真正的二十面相归来了！
収拾されるはずだった事態は　混迷を見せ始めていた
本应平息下来的事态 开始变得错综复杂
尖端精神医学会议
そして…
而且…
小林？
切れかけた街灯に照らされて
路旁街灯近乎熄灭
明滅繰り返す人々の影
映照人影忽明忽暗
ゴムの匂いと空気の湿り気
橡胶气味夹杂湿气
静寂と呼ぶにははなはだ多弁
称之静寂又甚聒噪
したがって 定まらぬ視点
追寻星痕 无法聚焦视点
星を滑って 東北に流転
星移斗转 划向东北夜空
蛾が群がって どうせ無駄だって
虫蛾聚群 终究只是枉然
夢に焼け落ちて あとは何もねえ
扑向梦境 燃至灰烬无存
行き先のない乗車券
没有目的地的车票
此岸の終わりの夕景
途经现世终焉之夕景
地球の裏の荒野へ
地球彼端的荒野
早く連れてってくれ
是我心焦的向往
夏の庭に犬の骨
犬骨深埋夏之庭
死屍累々の日付
累累尸骨奠此日
それを踏んづけて明日へ
践此冥日踏前路
気管支炎の音符で
隐忍嗽喘放声歌
血を吐くまでは歌え
唱至咳血方肯休
放射状北の山背
北风肆虐袭八方
そこに咲いた花でさえ
此处盛开之花朵
冒涜は許されて
任人亵渎无所怨
体内に発車の汽笛
发车之汽笛鸣于体内
血液は逃避の路線
顺延血液之轨而逃离
旅立っては近づいて
每逢启程就愈发接近
離れてくのはどうして
却又为何会渐行渐远
苛立ちは尚叫んで
体内仍在叫嚣着焦躁
ひび割れた今日の風景
今日风景正支离破碎
地表にうがつささくれ
被地表穿透倒刺横生
二月は無垢な難破船
二月是无垢的遇难船
スピードと摩擦
速度与摩擦
内臓を焦がして
焦灼着脏腑
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
片源:Zweig   翻译:随便&苏苏   校对:mam   时间轴:Foyzi   压制:河蟹
荒っぽいまねをしたね　すまない
对不起 对你动粗了
なぜ　僕を誘拐するんですか　浪越さん
为什么要绑走我呢 浪越前辈
君は僕を知っているんだね
原来你知道我的事啊
そのわりには　驚くそぶりもない
但是你却一点都没被吓着
明智君の助手を務めるだけはある
不愧是明智的助手
君を招いた理由は一つだ
把你请来的理由只有一个
君に聞いてほしい昔話がある
我想让你听一个故事
話？
故事？
怪人二十面相の物語だよ
怪人二十面相的故事
彼は優しい少年だった
他曾经是个很温柔的少年
心穏やかで　成績も優秀
心平气和 成绩优异
自分のことを「優しい」とか「優秀」とか言うんですか
一般会自夸温柔体贴 成绩优异吗
犬をなでただけで？
就因为抚摸过小狗吗
客観的事実だよ
这是客观事实
でも…
但是…
人と関わるのは苦手だった
他并不擅长与人相处
ただいま…
我回来了…
家の中では　それ　取れって言ってるだろ
我不是跟你说过在家不准戴这玩意了吗
成績　学年で２位に落ちたって？
听说你成绩退步了 掉到了年级第二对吗
勉強ぐらいしか　取りえがないくせに
你除了学习就一无是处了 现在倒好
ごめんなさい…
对不起…
中学生の勉強ごときで　何をもたついてるんだ　お前は
区区初中程度的知识 怎么还学不好
彼の生活は悲惨だった
他过着悲惨的生活
両親の人間性に問題があってね
归因于缺乏人性的父母
学校…
ここでもおおむね同じだよ
在学校的遭遇也相差无几
こいつ　ホント　面白えよな
这家伙真好玩
殴っても蹴っても　何にも言わねえし
怎么揍怎么踢 他都不吭声
なあ　浪越君　声　聞かせてくれよ
我说 浪越啊 让我听听你的惨叫吧
不良グループからの暴力
他遭受着不良少年们的暴力对待
そして　クラスメートからは存在を無視されていた
同时 班里的同学也都无视他
下手に関われば　不良たちに　目を付けられるからね
害怕要是跟他有所接触 搞不好自己也会被盯上
何だ　浪越　ホームルーム始めるぞ
怎么了 浪越 班会要开始了
さっさと座れ
快回到座位上
はい
好
何だ　また　階段で転んだんだな
你这是怎么了 又从楼梯上摔下来了吧
そうです…
是的…
感想は？
感想如何
えっと　人が…
那个 这些人的脸…
僕にはこう見える
在我眼里他们就是这样的
いいや　見えないのかな
不 应该说我看不到他们的脸
君はどうだい？　小林君
你又如何 小林
昼休みの時間
午休时间到
おい　格闘技の練習に付き合ってやんよ
喂 陪我们练练手吧
彼のおとなしい性格は　かえって悪循環を生んでいたのかもしれないね
或许 他老实的性格反而导致了这个恶性循环吧
逃げなかったんですか？
你没有逃吗
抜け出せなかった　と言った方が正確だよ
准确地说是逃不掉
彼の世界は家と学校だけだった
家和学校就是他生活的全部
中学生に許されている世界は狭い
毕竟能让中学生容身的天地很小
知っているだろう？
这你应该有所体会吧
彼と出会ったのは　その直後だった
就在那之后不久 我和他相遇了
ここは？
这里是？
俺の場所だ　なかなかいいぞ
这里是我的地盘 不错吧
ここなら　邪魔も入らない
待在这里就不会有人来打扰了
さっき　お前を殴っていたようなクズもいない
也不会有像刚才那样揍你的人渣
どうだい　明智君
怎么样 明智
無茶だが　嫌いじゃない
很荒唐 但是我并不讨厌
複雑系…カオス理論か？
复杂系统…是混沌理论吗
うん　そうなんだ
嗯 没错
不確定性の消滅？
为了消除不确定性吗？
決定論の実現ともいえるね
也可以说是为了实现决定论
僕は　ラプラスの悪魔をつくりたい
我想创造拉普拉斯妖
ううん　悪魔じゃないかな
不对 也不能算是恶魔吧
見るだけの存在じゃなくて
它不仅肉眼可见
具体的に　世界へと介入を果たし得る
并且能真正具体地介入世界运转
僕だけの悪魔をつくりたいんだ
是只属于我一个人的恶魔
なら　まず　名前を付けろ
那先给它起个名字吧
名前？
名字？
お前だけの悪魔なら　よそから借りるのは道理じゃないだろ
既然它是你专属的恶魔 怎么能用别人起的名字呢
君の言うとおりだね
你说得没错
じゃあ　こういうのはどうかな？
那这个名字怎么样
僕のつくり上げる法則　黒い世界を照らすもの
它是我创造出的法则 能够照亮黑暗的世界
暗黒星
暗黑星
導き出すのは社会の変質か
它将引导社会发生蜕变吗
正解
正是如此
面白い
有意思
一人ではとうてい無理なものを彼はつくろうとしていた
他试图创造的东西 凭一己之力是无法完成的
でも　明智君がいてくれたおかげで
但是多亏有了明智的加入
数式の作成は軌道に乗った
算法的创造终于步入了正轨
僕たちはのめり込んでいった
我们全身心地投入了进去
世界を変えるために
为了改变这个世界
…いや　どうだろうね
…不 这不好说
実際のところは…
真是如此吗…
明智君
明智
いつも　何　聞いてるんだ　お前
你平时都在听什么啊
うん　悪くないな
嗯 还不错嘛
うん　僕が　一番好きな曲なんだ
嗯 是我最喜欢的一首歌
悪くない
不错
暴力は　教室でも家庭でも　当然　続いていた
当然 不管是在教室还在家里 他依旧遭受着暴力
でもね　つらくはなかった
但他并不觉得痛苦
図書館へ行けば　この現実から離れられるという一点が
只要去图书馆 就能从现实当中解脱出来
心に余裕を生んだのかもしれないね
或许是这一期待 让他感到了一丝安慰
せーの…
准备…
何？　お前
你是谁啊
こいつ　ヤッバ
这家伙好拽
何してくれてんの
你什么意思啊
久しぶりに来てみれば　まだやってたのか　クズども
一阵子没过来 原来你们还在欺负他吗 一帮人渣
はい　こいつ死亡
干掉这家伙
遅いから　迎えに来た
等你半天都没来 所以就来找你了
うっ　いって…
好痛…
明智君…
明智…
驚いたよ
我很震惊
世間を疎んで　図書館にこもっていた彼が迎えに来るなんて
这个平时不管世事 埋头图书馆的人 竟然会来找我
さっさと行くぞ
赶紧走吧
いって…
好痛…
じゃあ　さっき教えたとおりに
那按我刚才教你的那样做
よし
来吧
助かった
谢谢
君はあんなに強いのに　すぐ脱臼するんだね
你这么厉害 却很容易脱臼呢
通信空手の限界だ
通过函授学空手道最多也就这样了
体の操縦は自在にできるようになっても
就算能自如地施展身手
いかんせん　体力と筋力が追い付かない
但无奈的是 体力和力道也跟不上
筋トレ　した方がいいね
看来你要好好锻炼一下身体了
前から思ってたが…
我以前就在想…
いい顔で笑うよな　お前
你笑起来还挺好看的
この瞬間　彼は理解した
在那瞬间 他终于明白了
理由さ　なぜ　明智君が自分と時間を共有してくれるのか
明白了这一切的理由 为什么明智愿意和他在一起
なぜ　助けてくれるのか
为什么会帮助他
なぜ　手を差し伸べてくれるのか
为什么会向他伸出了手
それは…
为什么呢…
数式　そう　僕らの法則だよ
因为算法 没错 也就是我们的法则
それがあるかぎり…
只要有这个法则…
そう気付いたからこそ　僕は成し遂げると決めたんだ
而正是醒悟到了这一点 我才下定决心一定要把它完成
何笑ってるんだ
你在笑什么
ううん　何も
没什么
嘘をついたな
你在撒谎
しつけが必要だ
看来需要管教了
何でも分かったような顔をして
装作一副什么都懂的样子
悪い子だ
坏孩子
お前みたいなやつが世間さまに迷惑を掛けるんだ
像你这样的家伙只会给世人添麻烦
大丈夫　耐えられる　僕には…
没关系 我能忍得住…
はーい　浪越君　最近　調子に乗ってませんか
哟浪越同学 最近你是不是有点得意忘形啊
何それ
那算什么
つーか　こいつの連れのせいだろ
不用说 是因为傍上了个好伙伴吧
期待おつー　ここにあいつはいませーん
让你白期待了 那家伙可不在这里
今日何して遊ぼっか
今天玩什么呢
先生…
老师…
ヤッバ　カッターとか映画みてえ
哇 用上裁刀就像是电影场景一样
先生　テレビアニメ見てカッター振り回しました
老师 我是看了动画才玩裁刀的
アニメなんか見るかっつーの　キモッ
谁会去看动画啊 好恶心
浪越はどこだ
浪越在哪里
な…何だ　お前…何をする
什…什么 你要做什么
何をだと
竟然问我做什么
お前　浪越を助けなかったな
你对浪越袖手旁观了吧
いや　私は…
不 我是…
あいつは今どこだ
他现在在哪里
具合が悪かったようだから　早退を…
他身体不舒服 早退了…
両親は彼を病院へは連れていかなかった
父母没有带他去医院
自分たちの虐待も露見するから
因为自己的虐待行为也会暴露
あしたになったら　また図書館へ行こう
到明天再去图书馆吧
それから…
然后…
彼と…明智君と…
和他…和明智…
浪越君はいますか
浪越同学在吗
来てくれた　明智君が
他来了 明智
何だ　君は　今何時だと思ってるんだ？
你搞什么 现在都几点了
夜分遅くに申し訳ありません
深夜打扰非常抱歉
常識ってものがないのかしら
就没点常识吗
あなたもしかして　うちの子をいじめたりしてないでしょうね
莫非就是你欺负我们家的孩子的？
浪越君は…
浪越同学他…
息子は風邪だ　もう寝てる
我儿子感冒了 已经睡下了
浪越君　ケガを…
浪越同学好像受伤…
帰れ　まったく
回去 真是的
寝てろ
该睡了
それとお前は風邪だ　面倒を掛けるな
还有你只是感冒了 别给我们添麻烦
聞いた　あの話
听说那件事了吗
先輩たちだろ　学年１位の明智をつぶしてやるって
是前辈们吧 说要干掉年级第一的明智
怖え
好可怕
あの人らマジでやっちゃうでしょ
那些家伙真会下手的吧
ニュースとかになったりして
说不定会闹出大新闻
彼は誓った　この絶対的窮地の打開を
他发誓 要打破这个绝境
数式の限定的実行
在局部执行算法
僕は小石を投げるだけだ
我只需投入小小的石头
波紋は広がってゆく
就会不断产生连锁反应
まずはあいつら
首先是他们
先生
然后是老师
両親
父母
結果は完璧だった
结果完美无缺
彼らは事故によって　完全に消えうせた
他们因为事故 完全消失了
もちろん　この結果は僕の計算が導いたものだけれど
当然 这个结果是由我的计算所引导出来的
現行法では犯罪と認められはしない
现有的法律无法判定我的罪行
どうして明智先輩に助けを求めなかったんですか
为什么不向明智前辈寻求帮助呢
君は彼をヒーローか何かだと思っているのかな
你把他当成英雄之类的了吧
確かに彼はすごい
他的确很厉害
正真正銘の天才だし　ケンカも強い
真真正正的天才 身手也很厉害
でもね　彼も僕と同じ　中学生だったんだ
但是 他和我一样只是个初中生
幼い僕たちには何ができて　何ができないか
尚还年轻的我们能做什么 又无法做什么
使ったな
你运用它了
うん　気にしないで　法則の検証だよ
嗯 不要在意 只是为了检验法则而已
何をやってるのか分かっているのか
你知道自己在做什么吗
もうこれ以上進めるな
不要再继续了
どうして　明智君
为什么 明智
俺たちの計算には致命的な欠陥があると判明した
我发现我们的计算有个致命的缺陷
文字通り　致命的な欠陥…
字面上的意思 致命的缺陷…
つまり　数式作成者の死
也就是 算法创造者的死亡
このまま進めれば　どちらかが死ぬ
再继续下去 我们其中一人会死的
でも　明智君　このとおりだよ
但是 明智 正是如此
僕たちの計算は完璧だってことを証明して…
这证明了我们的计算是完美的…
駄目だ
不可以
拒絶？　彼も他の人たちのように僕を…
拒绝？ 他也要和其他人一样否定我…
なぜそんなことを言うんだい　明智君
为什么要那样说 明智
お前…
你…
僕は　生きていても仕方なかった
我活着也没有意义
けれど　これは…
但是 这是…
僕たち２人の全ての結晶だよ
我们两人全部心血的结晶啊
失敗は失敗だ　もうやめろ
失败就是失败 停手吧
痛み…心が張り裂けそうな…
痛苦…撕心裂肺般的痛苦…
これまでに受けたどんな暴力よりも痛かった
这比至今为止所受的暴力还要痛苦
けれど…
不过…
僕たちは　失敗なんてしてないよ
我们没有失败
彼は　絶対に諦めないと決めた
他发誓 绝不放弃
それから　彼は一人で数式を実行した
之后 他独自运行着算法
そして　数式は一つの存在を生み落とす
而算法则孕育出了某物
その法則によって生成された概念
经由公式生成的概念
NPO数名代表和干部食物中毒死亡。
死者疑似参与人口贩卖、此案是二十面相所为？
自動的に拡大するフォークロア
会自发传播的传说
世界にはびこる邪悪の全てを打ち倒す　怪傑の人物
能够打倒一切在世界蔓延的邪恶的怪杰
参与倒卖药物的毒品取缔官事故身亡。二十面相所为？
暗黒星から生まれ落ちた象徴そのもの
自暗黑星诞生的象征之物
人形の現象
以人为体现的社会现象
力を求める誰もに与えられる匿名の断罪装置
能给予任何需要力量之人的匿名审判装置
その名は…
其名为…
怪人二十面相
３年前の自殺も法則の一部
三年前的自杀也是法则的一部分
そう　単純な替え玉だよ
没错 简单的偷梁换柱而已
検視官の協力もあらかじめ定められていた
检视官的协助也早在预料之中
そう　僕の情報が自動的に流出したことも含めてね
对 连我的情报会自动泄露 也包含在法则之中
中学生による二十面相現象の先導と焼身自殺は
由初中生引起的二十面相现象和自焚事件
センセーショナルに取り上げられたでしょうね
这肯定轰动社会了吧
ネット上では僕の顔写真も広まったよ
网上也广泛传播着我的照片
全て法則の一部だ
这些全都是法则的一部分
僕は陰ながら数式のアップデートを続けていた
我一直暗中更新着算法
先日明智君が解き明かしたのは　このアップデート前のものだ
前几天明智破解的算法是更新之前的版本
二十面相の再増殖も　明智君の活躍も
二十面相的重新增殖 明智的出色行动
全ては僕のアップデートの一部
全在我的更新之中
何がしたいんですか　あなたは
你到底想做什么
世界を変える？　二十面相で？
改变世界？ 利用二十面相？
それは結果的なものですよね？
但那只是个结果吧？
そうだね
是啊
僕は明智君に見てほしい　知ってほしいんだ
我想让明智去见证 去了解这一切
失ってしまった　あの穏やかで温かな日々に見た夢が
尽管早已逝去 但我们在那平静温暖的日子中所描绘的梦想
決して幻ではなかったと…
绝不是泡影…
そのために　２人の全ての結晶　暗黒星を完成させなくてはいけない
为此 我必须完成我们全部心血的结晶 暗黑星
僕は…
我要…
やり遂げる
完成它
分かりました
我明白了
つまり　法則の最後のピースとして
也就是说 作为法则的最后一环
僕の命が必要なんですね
我的性命不可或缺
ありがとう
谢谢你
そして…
还有…
君たちも
也谢谢你们
本当にありがとう
我真的十分感激
さあ　われわれの死をもって
来吧 以我们的死亡
われわれ以外の全ての人々の変質を導こう
来引导此外所有世人的蜕变
黒い世界に暗黒の星を灯す
在黑暗的世界里点亮暗黑之星
ご覧
看吧
死ぬにはいい日だ
是个赴死的好日子
今宵も頭上では きれいな満月がキラキラ
今宵抬头又见一轮耀眼满月
幸せそうに世界を照らしている
看似幸福地照拂着世间大地
当の私は 出来損ないでどうしようも無くて
对不成气候的自己痛感无奈
夜明け夢見ては 地べた這いずり回ってる
在拂晓之梦中苦苦挣扎
それでも誰かに見つけて欲しくて
即便如此亦想被人寻到
夜空見上げて叫んでいる
仰望夜空喊出心中苦闷
逃げ出したいなぁ 逃げ出せない
渴望逃离 却如困兽
明るい未来は見えない
光明未来无处寻
それでもあなたに見つけて欲しくて
即便如此亦想被你寻到
蝶のように舞い上がるの
如游蝶悠然飘舞
欠けた翼で飛んだ 醜い星の子ミカヅキ
新月是那丑陋的星之子 振残缺之翅而飞往夜空
今宵も頭上では きれいな満月がキラキラ
今宵仰头又见一轮耀眼满月
次は君の番だと 笑っている
似在凝笑 「下回便轮到你」